Translator: choegyal kyab
Reviewer: Bhuchung Tsering
ངས་འཆི་བའི་སྐོར་བཤད་དགོས་བསམས་བྱུང་།
དེ་ནི་དེང་གི་དབྱིངས་ཡིན་པ་ལྟ་བུ་འདུག
དངོས་ཡོད་ཐོག་འདི་ནི་འཆི་བའི་སྐོར་མ་རེད།
འཆི་བ་ནི་འགོག་ཐབས་མེད་པའི་ཞེད་སྣང་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡིན་ཀྱང་། ངས་དངོས་ཡོད་ཐོག་བཤད་འདོད་པ་ནི།
མི་ཞིག་འཇིག་རྟེན་དང་བྲལ་རྗེས་སུ་ཤུལ་དུ་བཞག་པའི་ཤུལ་རྗས་ཀྱི་ང་རང་ཧང་སངས་བཅུག་སོང་བས།
ངས་བཤད་འདོད་པའང་དེའི་སྐོར་ཡིན།
དེར་བརྟེན(Art Buchwald)་ཡིས་ཤུལ་དུ་རང་གི་དགོད་བྲོ་བའི་བརྙན་ཐུང་ཞིག་བཞག་པ་རེད།
དེ་ནི་ཁོང་འཇིག་རྟེན་དང་ཁ་བྲལ་བའི་རྗེས་སུ་ཐོན་པ་རེད།
"ཧཡེ་ ང་ནི་Art Buchwaldཡིན།ང་ད་ལྟ་རང་ཤི་སོང་།"
TEDཡིས་གོ་སྐབས་བསྐྲུན་པའི་འགྲུལ་ཐུང་ཞིག་གི་ནང་དུ་ང་ (Mike) ལ་(Galapagos) རུ་ཐུག་བྱུང་།
ཁོང་གིས་དྲ་རྒྱའི་ཀློང་ཡངས་སུ་
རང་ཉིད་སྐྲན་ནད་ཀྱིས་མནར་བར་གདོང་ལེན་གང་འདྲ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་མེད་བྲིས་བཞག་གི་འདུག།
ངའི་ཕ་དམ་པས་ང་ལ་བཞག་པའི་ཤུལ་རྫས་ནི་
འཕྲིན་ཡིག་དང་ཟིན་བྲིས་དག་གི་ནང་དུ་ཡོད་པའི་ཁོང་གི་ཡིག་གཟུགས་རེད།
ཁོང་སྐུ་སྙུང་བའི་མི་ཚེའི་ཆེས་མཐའ་མཇུག་གི་ལོ་གཉིས་ཀྱི་རིང་
ང་ལ་བཟུང་བའི་བསམ་ཚུལ་ཁག་འབྲི་དེབ་གང་བྲིས་འདུག།
ཁོང་གིས་ངའི་ནུས་པ་དང་། ཞན་ཆ།
ཡར་རྒྱས་གཏོང་བའི་བསམ་ཚུལ།
ངའི་མི་ཚེ་གསལ་བའི་མེ་ལོང་ལྟ་བུའི་དོན་རྐྱེན་དམིགས་བསལ་བ་ཁག་ཅིག་ལུང་དྲངས་འདུག།
ཁོང་གྲོངས་རྗེས་སུ། ངས་ད་ཆ་ང་ལ་མི་གཅིག་གིས་ཀྱང་འཕྲིན་ཡིག་གཏོང་གི་མིན་པ་དེ་རྟོགས་བྱུང་།
ལག་བྲིས་ཡིག་གཟུགས་ནི་ཡལ་བཞིན་པའི་སྒྱུ་རྩལ་ཞིག་རེད།
ངས་གློག་འཕྲིན་དང་༼གློག་ཀླད་ཐོག་༽ཡི་གེ་འབྲི་སྐབས་བསམ་བློ་གཏོང་རྒྱུར་མོས་མཐུན་ཡོད།
འོན་ཀྱང་། ཅིའི་ཕྱིར་གོམས་གཤིས་གསར་བ་ཞིག་གི་ཆེད་དུ་རྙིང་པ་དེ་དོར་དགོས་སམ།
ང་ཚོའི་མི་ཚེའི་ནང་དུ་ཅིའི་་ཕྱིར་འཕྲིན་ཡིག་དང་གློག་འཕྲིན་༼གཉིས་ཀ་༽བྱེད་མ་ཐུབ་པ་ཡིན་ནམ།
མཚམས་རེ་ངས་ལོ་ངོ་དུ་མའི་རིང་ལ།
བྲེལ་བའི་དབང་གིས་ཨ་ཕ་དང་མཉམ་དུ་བསྡད་ནས་ཁ་བརྡ་གློད་རྒྱུ་མ་བྱུང་བ་དེ་
དང་ལུས་ལ་ཐེངས་གཅིག་འཐམས་ཁོམ་བྱེད་རྒྱུ་གཉིས་བརྗེ་སྒྱུར་བྱེད་རྒྱུ་ཡོད་ན་བསམ།
འོན་ཀྱང་། ད་འཕྱི་དྲགས་པ་རེད།
ཡིན་ཡང་། ངས་འཕྲིན་ཡིག་འདི་ཚོ་ཕྱི་ལ་བཏོན་ནས་ཀློག་སྐབས།
་ཁོང་གི་ལག་པར་ཐུག་པའི་ཤོག་བུ་འདི་ངའི་ཡིན་པ་ཚོར་དུས་
ང་ལ་ཁོང་དང་མཉམ་དུ་སྤྲེལ་བའི་ཚོར་བ་བསྐྱེད།
ཕལ་ཆེར་ང་ཚོས་བུ་ཕྲུག་ཚོར་
རིན་ཐང་གི་ཤུལ་རྫས་ཤིག་འཇོག་པ་ལས། རྒྱུ་ནོར་འཇོག་དགོས་རྒྱུ་མ་རེད།
མི་དང་མིར་སྦྲེལ་བའི་རིན་ཐང་སྟེ།
སུག་བྲིས་འབྲི་དེབ་ཅིག་དང་། རྣམ་ཤེས་འཚོལ་བའི་འཕྲིན་ཡིག་ཅིག།
གལ་ཏེ་འདིར་འདུས་ཀྱི་འཇོན་ནུས་ལྡན་པའི་(TED)ཉན་མཁན་ཚོས་ཆ་ཤས་ཤིག་གིས་
ཡིད་དུ་འོང་བའི་ཤོག་བུ་ཞིག་ཉོ་བར་སྐུལ་འདེགས་དང་།
༼Johnདེ་ནི་བསྐྱར་བཟོ་བྱས་པ་ཞིག་རེད།༽དེང་སྟེང་
རང་ཉིད་དུང་སའི་མི་ཞིག་ལ་ཡིད་དུ་འོང་བའི་འཕྲིན་ཡིག་ཅིག་བྲི་ན། ང་ཚོས་དངོས་ནས་གསར་བརྗེ་ཞིག་འགོ་བཙུགས་ཡོང་།
དེ་འདྲའི་འོག་ང་ཚོའི་ཕྲུག་གུ་ཚོས་ཡིག་གཟུགས་འབྲི་རྩལ་གྱི་འཛིན་གྲྭར་ཞུགས་སྲིད་ཀྱི་རེད།
འོ་ན། ངས་རང་གི་བུ་ལ་ཤུལ་རྫས་འཇོག་འདོད་པ་ག་རེ་ཡིན་ཟེར་ན།
ངས་འདིར་འདུས་ཀྱི་རྩོམ་པ་པོ་དག་གི་ལག་ནས་སུག་བྲིས་དཔེ་དེབ་མཁོ་སྒྲུབ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད།
ངས་ཁྱེད་ཚོས་རྗེས་འདེད་མང་པོ་བཏང་བ་འདིར་ཡོད་ཀྱི་རྩོམ་པ་པོ་ཚོས་ཤེས་ཀྱི་རེད།
Tracy དེ་མིན་འོད་སྡེརདང་
ངས་རང་གི་ཟིན་བྲིས་དེབ་ཆུང་པར་བསྐྲུན་བྱེད་རྩིས་ཡོད།
ངས་ཨ་ཕའི་ཕུང་པོ་མེ་དཔུང་གིས་ནང་འཐིམས་པ་མཐོང་ཞིང་
ང་ཁོང་གི་དུར་ཤིང་གི་འགྲམ་དུ་བསྡད་ནས་སྨྱུག་ཁ་གཏད།
ངས་ཇི་ལྟར་བྱེད་མིན་ཤེས་ཀྱི་མིའདུག་ཀྱང་།
ཨ་ཕ་དང་རང་གི་བསམ་བློ་རྣམས་ཕྱོགས་སྒྲིག་ཀྱི་དེབ་ཅིག་འདོན་པའི་ཆོད་སེམས་ཡོད།
པར་སྐྲུན་ཟིན་པའི་དེབ་དེ་ངའི་བུ་ཆུང་ལ་ཤུལ་དངོས་སུ་འཇོག་གི་ཡིན།
ངས་ཨ་ཕའི་སྐུ་ཕུང་ཞུགས་འབུལ་བྱེད་ས་ནས་བྲིས་བའི་ཚིག་ཕྲེང་ཁག་ཅིག་དང་མཉམ་དུ་
མཇུག་བསྡུ་གི་ཡིན།
སྐད་རིགས་སྨྲ་བ་ཚོས་བརྡ་སྤྲོད་ཀྱི་ནོར་འཕྱུག་ལ་གུ་ཡངས་གཏོང་རོགས།
གང་ལེགས་ཞེ་ན། འདས་པའི་ལོ་ངོ་༡༠་རིང་ལ་ངས་འདི་ལ་ལྟ་རྒྱུ་བྱུང་མེད།
ངས་འདིར་ཡོང་ཆེད་འདི་ཐོག་དང་པོར་ཕྱིར་བཏོན་པ་ཡིན།
"སྒྲོམ་གྱི་ནང་གི་པར། དམ་བུའི་ནང་གི་གོ་ཐལ།
དམ་བུའི་ནང་དུ་བསགས་པའི་དཔག་མེད་ཀྱི་ནུས་པས།
ང་ལ་བདེན་དོན་དང་གདོང་གཏད་བཅུག་སོང་ལ།
ང་རང་ནར་སོན་པའང་ཤེས་བཅུག་སོང་།
ངས་ཁྱེད་ཐོས་བྱུང་། ཁྱེད་ནས་ང་སྙིང་སྟོབས་ཅན་བྱེད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་པ་དེ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་ཀྱང་།
ད་ལྟ། ང་རང་ཚོར་བའི་དྲག་རླབས་ཀྱིས་
འཇིབས་ཤིང་། མཐའ་ནས་བསྐོར་ལ།
རང་གི་རྣམ་ཤེས་གཙང་བཟོ་བྱེད་འདུན་དང་། གཞི་རྩ་བརྟན་པོ་ཞིག་གི་ཐོག་ཏུ།
ཡང་བསྐྱར་ཐེངས་གཅིག་ལངས་ཏེ། མུ་མཐུད་འཐབ་རྩོད་དང་། ལས་རླུང་འཕྱུར་བའི་འབད་བརྩོན་
ཁྱེད་ཀྱི་ལབ་པ་ལྟར་བྱེད་ཀྱི་ཡོད།
ངའི་རེ་ཆད་ཀྱི་རྦ་འཁོར་ཁྲོད་དུ་ཡོད་པའི་ཁྱེད་ཀྱི་སེམས་ཤུགས་སྦར་བའི་ངག་ཤུབ་དག་གིས་
བློ་བདེ་བག་ཕེབས་ཀྱི་མཚོ་འགྲམ་དུ་བཟུང་ཞིང་འདེགས་བཞིན།
བསྐྱར་དུ་འཚོ་བ་དང་བསྐྱུར་དུ་དུང་བའོ།"
བཀའ་དྲིན་ཆེ།